 привет, я андрей сазыкин, это курс компьютерной сети тема лекции протокол http. мы начинаем рассматривать протоколы прикладного уровня, стека протоколов tcp-ip и начнем с протокола http. http расшифровывается как hypertext transware protocol, протокол передачи гипертекста. и протокол http – это основа веб. в целом концепцию веб-ip предложил тим бернесли из cern достаточно давно в 1989 году. тим бернесли предложил четыре вещи. 

 первое – язык гипертекстовой разметки страниц html, гипертекст markup language, протокол передачи гипертекстовых страниц http. именно этот протокол мы сейчас и будем рассматривать веб-сервер. сервер. на котором размещаются страницы в формате html и текстовый веб-браузер. который может подключаться к разным веб-серверам и показывать страницы с разных веб-серверов. в варианте тим бернесли браузер показывал только текст. понятно, что сейчас веб-браузеры позволяют показывать изображения, видео, музыку и много других типов ресурсов. 

 что такое гипертекст. это текст, в который включена разметка. и разметка говорит, как показывать или обрабатывать тот или иной фрагмент текста. в веб используется разметка html, гипертекст марка plain language, указывается так называемой теги. теги могут указывать форматирование. например, протокол http – это заголовок. тег h1, теги ul и i позволяют указать список. также теги позволяют вставлять в странице так называемые гиперсылки. 

 по гиперсылке можно спереть из одной веб-страницы на другую. именно легкая связность страниц и обеспечила такую популярность вебу. вот таким образом выглядит веб-страница, когда ее показывает браузер. заголовок протокол http – список. 

 в важную роль веб играет url – uniform resource locator или енообразный определитель местонахождения ресурса. именно по url определяется, где именно находится страница. именно url вставляются в гиперсылки и позволяют связать одну страницу с другими страницами. url состоит из нескольких частей. 

 сейчас мы рассмотрим три основные части. первое – это протокол. здесь в примере указывается протокол http. вторая – это адрес сервера, на котором размещается страница. здесь может быть доменное имя. например, адрес моего сайта также может использоваться ip адрес. 

 и третья часть – это адрес той страницы, которую мы хотим загрузить с сервера. кроме протокола http в url могут использоваться другие протоколы. например, протокол https, протокол ftp и большое количество других. также не обязательно в url и в http использовать только html страницы. 

 можно использовать url для текстовых файлов, файлов с картинками, файлов с видео и других типов файлов. есть несколько версий протокола http. самая первая версия 0.9 – это экспериментальная версия, которая использовалась только внутри cern. ее создали в 1991 году. первая официальная версия http.1 вышла в 1996 году. и почти сразу в 1997 году вышло расширение этой версии http.1.1. в эту версию, по сравнению с первой версией http, было добавлено каширование, работа с постоянным соединением и аутентификацией. но именно эта версия чаще всего используется сейчас. хотя сейчас есть уже две другие более современные версии, обновленная версия протокола http.2 вышла в 1996 году. в 2015 году, она обеспечила повышение производительности и безопасности. 

 современная версия http – http-3 вышла в 2022 году и сейчас постепенно вводится в эксплуатацию. протокол http работает в режиме запрос ответ. клиент как правило веб-браузер, отправляет запрос на сервер, как правило запрос на какую-либо страницу. и сервер отправляет ответ, который содержит именно то страницу, которую запросил браузер. на транспортном уровне протокола http используют протоколу tcp. 

 это означает, что для http гарантирована надежная доставка данных. и веб-серверы используют порт 80 tcp. протокол http-1.1 и более ранней версии используют текстовый режим работы, а http-2 и http-3 – более сложный, бинарный режим. в этом видео мы рассмотрим, как работают http первой версии и версии 1.1, как работают версии http-2.3. мы рассмотрим более подробно, далее в курсе. 

 текстовый режим работы означает, что браузер и сервер предают друг другу самые обычные строки. запрос http состоит из трех частей. первая часть сам запрос, вторая часть заголовки и третья часть телообщения. заголовки и телообщения не обязательно. 

 запрос состоит из трех частей. первая часть – это так называемый метод http. здесь указан метод get – получить ресурс. после метода указывается, какой именно ресурс мы хотим получить. 

 здесь мы хотим получить страницу slash-courses. и третья часть запроса – это используемая версия протокола http. здесь мы используем версию http-1.1. страки запроса можно указывать заголовки. они являются не обязательным. 

 единственное исключение – это заголовок host. который является обязательным в http версии 1.1. заголовок host содержит доменное имя веб-сервера. к которому мы подключаемся. 

 зачем это сделано. дело в том, что современные серверы на одном и том же ip-адресе могут обслуживать несколько веб-серверов с разными доменными именами. и для того, чтобы определиться, к какому именно доменному имени направлен запрос, нужно добавлять заголовок. заголовки в http также в текстовом режиме. сначала указывается название заголовка, заголовок host, дальше двоиточие, пробел и после этого значения. asus.roo – доменное имя сервера, к которому мы хотим обратиться. 

 здесь указано в качестве примера доменное имя на его серверах. и тело сообщения его не обязательно указывать в запросе. кроме метода get в http можно использовать другие методы. 

 webserver в зависимости от того, какой метод в запросе http он получил, будет выполнять разные действия. metod get означает, что клиент запрашивает веб-страницу сервера. не обязательно веб-страницу, это может быть какой-нибудь другой ресурс. metodpost означает, что клиент передает какие-то данные на web-сервер. metodget в голова запрашивает не всю страницу, а только ее заголовок. metodpost используется для того, чтобы поместить страницу на web-сервер. 

 метод delete для того, чтобы удалить страницу с web-сервера. metodoptions запрашивает список всех поддерживаемых методов, которые может обслуживать интересующий web-сервер. кроме тех методов, которые перечислены, есть другие методы http. следует отметить, что на практике чаще всего используются методы get, запрос веб-страницы или другого ресурса и пост. 

 передача данных на web-сервер. ответ http, который сервер отправляет клиенту, состоит
 из трех частей. статус ответа, заголовки, которые являются необязательными и тело сообщения. статус ответа говорит о том, как был запрос. 

 200 ук запрос выполнен успешно. заголовки в том же формате, как и в запросе. название заголовка, контентайп, тип. 

 передаваемых данных, тип контента, значения текста html, текст формате html, кодировка утф-8 и длина сообщения. после этого в теле сообщения передается запрашиваемая html страница. какие могут быть статусы ответов http. статус это трозначное число, статусы сгруппированы в 5 групп. 

 и группа опреляется по первой цифре в числе. статусы, которые начинаются на единицу, это информационные статусы. статусы, которые начинаются на двойку говорят об успешном выполнении запроса. 

 например, статус 200 ук. статусы, которые начинаются на тройку говорят о перенаправлении. например, 301 постоянное перемещение говорит о том, что страница была перемещена по другому адресу. 

 и в ответе указывается новый адрес страницы 302 временное перенаправление. говорит о том, что страница тоже была перемещена, но не постоянно, а временно. статусы, которые начинаются на 4, говорят о том, что произошла ошибка на стороне клиент. например, 403 доступ запрещен, клиент пытается обратиться к ресурсу, для которого у нет прав доступа. 404 страница не найдена, клиент обращается к странице, который нет на сервере. статусы, которые начинаются на пять говорят об ошибке, но уже на стороне сервер. например, 500 внутренняя ошибка сервера произошла какая-то проблема в работе программного обеспечения веб-сервера. 501 метод не реализован в запросе, использован такой метод http, который веб-сервер обработать не может. ну и также есть большое количество других статусов, которые разделены на эти 5 групп. давайте рассмотрим короткий пример. 

 у нас в курсе будет отдельное видео, где мы будем отправлять запросы http в текстовом режиме и получать ответы. на первом этапе нужно подключиться по tcp к порту 80 нужного нам веб-сервера. специально для курса я создал веб-сервер networkservecourse. 

 сейчас большая часть веб-серверов в интернет использует зачищенный протокол https. вот этот сервер networkscourse работает по протоколу http и страницы. которые размещены на нем достаточно простые. 

 их можно просмотреть даже в текстовом режиме. мы подключились к этому серверу по протоколу tcp к порту 80 и после этого передаем обычные строки. первая строка это запрос, метод get. 

 мы хотим получить страницу, после этого указываем страницу slash, это корень сервера, просто корневую страницу и версия протокола http.1.1. если у нас используется версия протокола http.1.1. нам нужно обязательно использовать заглок host к какому именно веб-серверу. 

 с каким доменным именем мы обращаемся. networkscourse.ru. ну и вот это пример ответа http, также самые обычные строки. сначала у нас ответ, версия протокола http.1.1, статус 200ok. 

 запрос обработан успешно. дальше идут три заголовка. первый заголовок сервер, это типа web-сервера, gethub.com. я разместил этот сервер на gethub pages. тип передаваемых данных текст html. кодировку уtf-8 и длина контента 236. после этого указываются пустые строки и передается веб-страница. 

 вот так она выглядит. итак, мы рассмотрели протокол http, протокол передачи гипертекст. это протокол, который
 часто используется на практике основа world wide web. http работает в режиме запрос-ответ, клиент передает на сервер запрос, в котором указывает, что он хочет сделать. есть несколько методов http. 

 чаще всего используются методы get. получить страницу и post. отправить какие-то данные на сервер. например те данные. которые пользователь вёл форму. 

 сервер отправляет ответ, в котором указывается статус, например 200uk, запрос обработан успешно и передаётся сама html страницы. мы рассмотрели, как работает протокол версии 1.1 в текстовом режиме. более сложные версии используют бинарный режим. 

 почему это нужно. дело в том, что современный веб более сложный, чем тот, который придумал teamburness.ly. современные страницы содержат не один файл с текстом. а кроме самой веб-страницы есть большое количество других файлов. картинок. видеотаблицтили. css. 

 кода на javascript. для того, чтобы показать одну страницу, клиенту нужно загрузить все эти файлы с сервера. кроме этого часто на практике веб-серверы вместо статических страниц используют программы, которые генерируют такие страницы динамически. для того. чтобы лучше работать с такими данными. разработаны новые версии протокола http2 и http3. 

 они позволяют загружать страницы. которые содержат большое количество ресурсов быстрее. чем протокол http1. мы далее в курсе подробно рассмотрим, как эти протоколы работают, но уже после того, как познакомимся с работой протоколов транспортного уровня tcp и udp. для понимания производительности работы сети нам нужно знать, как взаимодействуют протоколы прикладного уровня и транспортного уровня. 

 ну и сейчас протокол http используется не только для передачи гипертекста, но и для вызова программ через api, application program interface. в курсе мы рассмотрим, как это делается. а на этом лекция закончилась. спасибо, что смотрели. до свидания. . . 