Привет, я андрей сазыкин, это курс компьютерной сети тема лекции протокол http. Мы начинаем рассматривать протоколы прикладного уровня, стека протоколов tcp-ip и начнем с протокола http. В целом концепцию веб-ip предложил тим бернесли из cern достаточно давно в 1989 году. Первое – язык гипертекстовой разметки страниц html, гипертекст markup language, протокол передачи гипертекстовых страниц http. Именно этот протокол мы сейчас и будем рассматривать веб-сервер, сервер, на котором размещаются страницы в формате html и текстовый веб-браузер, который может подключаться к разным веб-серверам и показывать страницы с разных веб-серверов. Понятно, что сейчас веб-браузеры позволяют показывать изображения, видео, музыку и много других типов ресурсов. И разметка говорит, как показывать или обрабатывать тот или иной фрагмент текста. В веб используется разметка html, гипертекст марка plain language, указывается так называемой теги. По гиперсылке можно спереть из одной веб-страницы на другую. В важную роль веб играет url – uniform resource locator или енообразный определитель местонахождения ресурса. Именно url вставляются в гиперсылки и позволяют связать одну страницу с другими страницами. Например, адрес моего сайта также может использоваться ip адрес. Например, протокол https, протокол ftp и большое количество других. Также не обязательно в url и в http использовать только html страницы. Можно использовать url для текстовых файлов, файлов с картинками, файлов с видео и других типов файлов. И почти сразу в 1997 году вышло расширение этой версии http.1.1. В эту версию, по сравнению с первой версией http, было добавлено каширование, работа с постоянным соединением и аутентификацией. Хотя сейчас есть уже две другие более современные версии, обновленная версия протокола http.2 вышла в 1996 году. В 2015 году, она обеспечила повышение производительности и безопасности. Современная версия http – http-3 вышла в 2022 году и сейчас постепенно вводится в эксплуатацию. И сервер отправляет ответ, который содержит именно то страницу, которую запросил браузер. Протокол http-1.1 и более ранней версии используют текстовый режим работы, а http-2 и http-3 – более сложный, бинарный режим. Первая часть – это так называемый метод http. После метода указывается, какой именно ресурс мы хотим получить. Здесь мы хотим получить страницу slash-courses. Единственное исключение – это заголовок host, который является обязательным в http версии 1.1. заголовок host содержит доменное имя веб-сервера, к которому мы подключаемся. Дело в том, что современные серверы на одном и том же ip-адресе могут обслуживать несколько веб-серверов с разными доменными именами. И для того, чтобы определиться, к какому именно доменному имени направлен запрос, нужно добавлять заголовок. Сначала указывается название заголовка, заголовок host, дальше двоиточие, пробел и после этого значения. Кроме метода get в http можно использовать другие методы. Webserver в зависимости от того, какой метод в запросе http он получил, будет выполнять разные действия. Не обязательно веб-страницу, это может быть какой-нибудь другой ресурс. Metodpost означает, что клиент передает какие-то данные на web-сервер. Metodpost используется для того, чтобы поместить страницу на web-сервер. Метод delete для того, чтобы удалить страницу с web-сервера. Metodoptions запрашивает список всех поддерживаемых методов, которые может обслуживать интересующий web-сервер. Кроме тех методов, которые перечислены, есть другие методы http. Следует отметить, что на практике чаще всего используются методы get, запрос веб-страницы или другого ресурса и пост. Передаваемых данных, тип контента, значения текста html, текст формате html, кодировка утф-8 и длина сообщения. Статусы, которые начинаются на двойку говорят об успешном выполнении запроса. Например, 403 доступ запрещен, клиент пытается обратиться к ресурсу, для которого у нет прав доступа. 501 метод не реализован в запросе, использован такой метод http, который веб-сервер обработать не может. Ну и также есть большое количество других статусов, которые разделены на эти 5 групп. У нас в курсе будет отдельное видео, где мы будем отправлять запросы http в текстовом режиме и получать ответы. На первом этапе нужно подключиться по tcp к порту 80 нужного нам веб-сервера. Сейчас большая часть веб-серверов в интернет использует зачищенный протокол https. Вот этот сервер networkscourse работает по протоколу http и страницы, которые размещены на нем достаточно простые, их можно просмотреть даже в текстовом режиме. Мы подключились к этому серверу по протоколу tcp к порту 80 и после этого передаем обычные строки. Мы хотим получить страницу, после этого указываем страницу slash, это корень сервера, просто корневую страницу и версия протокола http.1.1. Если у нас используется версия протокола http.1.1, нам нужно обязательно использовать заглок host к какому именно веб-серверу, с каким доменным именем мы обращаемся. Я разместил этот сервер на gethub pages, тип передаваемых данных текст html, кодировку уtf-8 и длина контента 236. после этого указываются пустые строки и передается веб-страница. Это протокол, который
 часто используется на практике основа world wide web. Http работает в режиме запрос-ответ, клиент передает на сервер запрос, в котором указывает, что он хочет сделать. Есть несколько методов http, чаще всего используются методы get, получить страницу и post, отправить какие-то данные на сервер, например те данные, которые пользователь вёл форму. Сервер отправляет ответ, в котором указывается статус, например 200uk, запрос обработан успешно и передаётся сама html страницы. Дело в том, что современный веб более сложный, чем тот, который придумал teamburness.ly. Современные страницы содержат не один файл с текстом, а кроме самой веб-страницы есть большое количество других файлов, картинок, видеотаблицтили, css, кода на javascript. Для того, чтобы показать одну страницу, клиенту нужно загрузить все эти файлы с сервера. Кроме этого часто на практике веб-серверы вместо статических страниц используют программы, которые генерируют такие страницы динамически. Для того, чтобы лучше работать с такими данными, разработаны новые версии протокола http2 и http3, они позволяют загружать страницы, которые содержат большое количество ресурсов быстрее, чем протокол http1. Мы далее в курсе подробно рассмотрим, как эти протоколы работают, но уже после того, как познакомимся с работой протоколов транспортного уровня tcp и udp. Для понимания производительности работы сети нам нужно знать, как взаимодействуют протоколы прикладного уровня и транспортного уровня. Ну и сейчас протокол http используется не только для передачи гипертекста, но и для вызова программ через api, application program interface. Привет, я андрей сазыкин, это курс компьютерной сети тема лекции протокол http. Мы начинаем рассматривать протоколы прикладного уровня, стека протоколов tcp-ip и начнем с протокола http. В целом концепцию веб-ip предложил тим бернесли из cern достаточно давно в 1989 году. Первое – язык гипертекстовой разметки страниц html, гипертекст markup language, протокол передачи гипертекстовых страниц http. Именно этот протокол мы сейчас и будем рассматривать веб-сервер, сервер, на котором размещаются страницы в формате html и текстовый веб-браузер, который может подключаться к разным веб-серверам и показывать страницы с разных веб-серверов. Понятно, что сейчас веб-браузеры позволяют показывать изображения, видео, музыку и много других типов ресурсов. И разметка говорит, как показывать или обрабатывать тот или иной фрагмент текста. В веб используется разметка html, гипертекст марка plain language, указывается так называемой теги. По гиперсылке можно спереть из одной веб-страницы на другую. В важную роль веб играет url – uniform resource locator или енообразный определитель местонахождения ресурса. Именно url вставляются в гиперсылки и позволяют связать одну страницу с другими страницами. Например, адрес моего сайта также может использоваться ip адрес. Например, протокол https, протокол ftp и большое количество других. Также не обязательно в url и в http использовать только html страницы. Можно использовать url для текстовых файлов, файлов с картинками, файлов с видео и других типов файлов. И почти сразу в 1997 году вышло расширение этой версии http.1.1. В эту версию, по сравнению с первой версией http, было добавлено каширование, работа с постоянным соединением и аутентификацией. Хотя сейчас есть уже две другие более современные версии, обновленная версия протокола http.2 вышла в 1996 году. В 2015 году, она обеспечила повышение производительности и безопасности. Современная версия http – http-3 вышла в 2022 году и сейчас постепенно вводится в эксплуатацию. И сервер отправляет ответ, который содержит именно то страницу, которую запросил браузер. Протокол http-1.1 и более ранней версии используют текстовый режим работы, а http-2 и http-3 – более сложный, бинарный режим. Первая часть – это так называемый метод http. После метода указывается, какой именно ресурс мы хотим получить. Здесь мы хотим получить страницу slash-courses. Единственное исключение – это заголовок host, который является обязательным в http версии 1.1. заголовок host содержит доменное имя веб-сервера, к которому мы подключаемся. Дело в том, что современные серверы на одном и том же ip-адресе могут обслуживать несколько веб-серверов с разными доменными именами. И для того, чтобы определиться, к какому именно доменному имени направлен запрос, нужно добавлять заголовок. Сначала указывается название заголовка, заголовок host, дальше двоиточие, пробел и после этого значения. Кроме метода get в http можно использовать другие методы. Webserver в зависимости от того, какой метод в запросе http он получил, будет выполнять разные действия. Не обязательно веб-страницу, это может быть какой-нибудь другой ресурс. Metodpost означает, что клиент передает какие-то данные на web-сервер. Metodpost используется для того, чтобы поместить страницу на web-сервер. Метод delete для того, чтобы удалить страницу с web-сервера. Metodoptions запрашивает список всех поддерживаемых методов, которые может обслуживать интересующий web-сервер. Кроме тех методов, которые перечислены, есть другие методы http. Следует отметить, что на практике чаще всего используются методы get, запрос веб-страницы или другого ресурса и пост. Передаваемых данных, тип контента, значения текста html, текст формате html, кодировка утф-8 и длина сообщения. Статусы, которые начинаются на двойку говорят об успешном выполнении запроса. Например, 403 доступ запрещен, клиент пытается обратиться к ресурсу, для которого у нет прав доступа. 501 метод не реализован в запросе, использован такой метод http, который веб-сервер обработать не может. Ну и также есть большое количество других статусов, которые разделены на эти 5 групп. У нас в курсе будет отдельное видео, где мы будем отправлять запросы http в текстовом режиме и получать ответы. На первом этапе нужно подключиться по tcp к порту 80 нужного нам веб-сервера. Сейчас большая часть веб-серверов в интернет использует зачищенный протокол https. Вот этот сервер networkscourse работает по протоколу http и страницы, которые размещены на нем достаточно простые, их можно просмотреть даже в текстовом режиме. Мы подключились к этому серверу по протоколу tcp к порту 80 и после этого передаем обычные строки. Мы хотим получить страницу, после этого указываем страницу slash, это корень сервера, просто корневую страницу и версия протокола http.1.1. Если у нас используется версия протокола http.1.1, нам нужно обязательно использовать заглок host к какому именно веб-серверу, с каким доменным именем мы обращаемся. Я разместил этот сервер на gethub pages, тип передаваемых данных текст html, кодировку уtf-8 и длина контента 236. после этого указываются пустые строки и передается веб-страница. Это протокол, который
 часто используется на практике основа world wide web. Http работает в режиме запрос-ответ, клиент передает на сервер запрос, в котором указывает, что он хочет сделать. Есть несколько методов http, чаще всего используются методы get, получить страницу и post, отправить какие-то данные на сервер, например те данные, которые пользователь вёл форму. Сервер отправляет ответ, в котором указывается статус, например 200uk, запрос обработан успешно и передаётся сама html страницы. Дело в том, что современный веб более сложный, чем тот, который придумал teamburness.ly. Современные страницы содержат не один файл с текстом, а кроме самой веб-страницы есть большое количество других файлов, картинок, видеотаблицтили, css, кода на javascript. Для того, чтобы показать одну страницу, клиенту нужно загрузить все эти файлы с сервера. Кроме этого часто на практике веб-серверы вместо статических страниц используют программы, которые генерируют такие страницы динамически. Для того, чтобы лучше работать с такими данными, разработаны новые версии протокола http2 и http3, они позволяют загружать страницы, которые содержат большое количество ресурсов быстрее, чем протокол http1. Мы далее в курсе подробно рассмотрим, как эти протоколы работают, но уже после того, как познакомимся с работой протоколов транспортного уровня tcp и udp. Для понимания производительности работы сети нам нужно знать, как взаимодействуют протоколы прикладного уровня и транспортного уровня. Ну и сейчас протокол http используется не только для передачи гипертекста, но и для вызова программ через api, application program interface. 