 В понедельник 17 августа 2009 года на Саяно-Шушинской ГС произошла страшная катастрофа, из-за которой погибла 75 человек. На момент аварии на территории Саяно-Шушинской ГС находилась около 300 человек, включая ремонтный и привлеченный трассанал. Из них один человек был на крыши машинного зала. 52 человек и находились в машинном зале на отметке 327, соответствующей уровне пола. 31 человек помещениях ниже на 7 метров на отметке 320. 22 человек и еще ниже на отметке 315. Остальные люди были вдали от эпицентра событий. Отпиративное управление станции непосредственно осуществлял 14 человек, но помимо трассанал эстанция на различных отметках находился трассанал подрядных организаций. 8 часов 12 минут по местному времени происходилось нижение мощности гидрогрегата номер 2 по заданию автоматической системы регулирования мощности АРЧМ ГРАРМ. При входе в зовну эксплуатационной характеристике гидрогрегата нерекомендованной работе произошел обрыв в шпиле крышки турбины. Рот аргидрогрегата с крышкой турбины и верхней крестовиной начал движение вверх. Также были разрушены лопатки направляющего парата, через освободившуюся шагту вода хлознула в машины зал станции. Машины зал был затоплен до отметки 335. Это 8 метров от уровня пола. Одействие на пороводы, вращающейся крестовиной рот рогенератора ГРА2, было разрушено здание машинного зала в зоне гидрогрегатов ГА2, 3 и 4. Стемы прикрытия, стекление и опоры под кранову пути со стороны верхнего объефа. Полностью повреждены силовые щепы, шкафы управления, таричная коммутация цель управления, масло воздушные и воздушные сосуды. Посажирские грузовые лифты также разрушены полностью. Разрушены перекрытие в районе гидрогрегатов ГА2, ГА7, ГА9. Разрушена колонна, поддерживающая под крановую балку со стороны верхнего объефа. Полностью разрушена верхнее строение машинного зала в зоне гидрогрегатов ГА2, 3 и 4. Верхнее строение машинного зала в районах монтажной площадке имеет серьезные повреждения. Практически полностью отсутствует стекление. Сломанный перегород в якерпичной стеной помещения генераторных выключателей. Повреждены порталы 500 кВ. Генераторные токопроводы 15-75 кВ и трансформаторы. Ущерб от катастрофы составил около 40 млрд рублей. Венесей попала более сотни тонн масла. Здесь вы можете увидеть полный перечень повреждений гидрогрегатов. На этом сладе перечисленные повреждения сведения в таблицу. Видно, что наиболее пострадало то оборудование, которое находилось в эпицентре перечного события. А именно грегаты 1, 2, 3 и 4. На и меньшей повреждении получил шестой агрегат потому, что на момент товарии находился в ремонте. Но так или иначе повреждены все десять машины. Также известно, что на всех работающих генераторах произошли короткие замыкания в ободках статоров. Теперь поблочным повышающим трансформаторам из пяти БПТ повреждено 2. Или если считать в однофазом исполнении того шесть из-под 15. Т1, фаза А, отсутствует масло в расширителей газовом реле. Повнута таковедущая шпилька верхнего узла в вода. Погнут и разверметизирован газоразвод на крышке бака. Фаза B, здесь тоже самое, что и по фазе А. Фаза C, деформировано расширитель его крепления, повреждена система охлаждения. Поврежден вот 500 кВ, разрушен вод нейтрали. Погнута и порованы трубого заразвода на крышке бака. Бак трансформатор практически без масла. Ракфер повреждений трансформатор это 2 примерно такой же. Фаза А, отсутствует масло в расширителей газовом реле. В воду 500 кВ, полностью разрушен. Линейный отвод оторван от обмотки. Разрушен и отсутствует в вод нейтрали. Погнут и разверметизирован газоразвод на крышке бака. Фаза B, деформировано расширитель его крепления.
 Отсутствует масло в расширитель газом реле. Уравить масло в баке на середине его высоты. Вот 500 кВ находится возле трансформатора. Родрушен и отсутствует вот нейтрали. По в режиме системы охлаждения, разрушен корпус одной из магистральных задъезжек. Погнуты и в нескольких местах порованы трубы газоразвода на крышке бака. Фаза C отсутствует масло в расширитель газом реле. Вот 500 кВ находится на месте. Имеет сколы фарфора верхней по крышке. Вот нейтрали разрушен и отсутствует. Погнут и разгаромкизирован газоразвод на крышке бака. Остальные трансформаторы не повреждены. Например, по фазе A, трансформатора T3, видимых повреждений нет. Имеются следы незначительной протечки масла. По материалам протоколов опроса оперативную персоналу установлено, что 17 августа 8 часов 13 минут. Персонал, находившийся в машином зале, услышал громкий хлопок в районе гидрогрегата номер 2. И увидел выброс столбов воды. На центральном пульте управления сработало света звуковая сигнализация, пропали оперативная связь, электропитания освещения, автоматики, сигнализации, защиты приборов. Через окно центрального пульта управления и персоналу видел, что издание машинного зала идет поток воды. Несколько пролетов здания разрушено. Произошел сброс на грузки с 40000 мг до 0 мг с полной потери, собственно, ношт сейн-ношушенской гез. Очевидя сначала о варии дежурный машинист Олег Мякишев, который заступил на вахту за 13 минут до события, описывает этот момент следующим образом. Я стоял наверху, услышал какой-то нарастающий шум, и в этом увидел, как подымается бибится, рифленная покрытия гидрагенератора. Потом увидел, как из-под него подымается ротер. Он вращался, глазал это не верили, он поднялся метра на три, полетели камнику с керматуры, мы начали от них уворачиваться. Рифленка была где-то под крышей, да и саму крышу разнесло. Я прикинул, подымается вода 308 с кубов секунду, и дюро в сторону десятого агрегата. Я думал, не успею, поднялся выше, остановился, посмотрел вниз, смотрю, как рушится все, вода пребывает, люди пытаются плыть. Подумал, что затворы надо закрывать срочно, вручную, чтобы снаить воду. Вручную, потому что напряжение-то нет, никакие защиты не сработали. Мантажник ООПСК, Вангарк, Морар, Павел Игоревич, дал следующие показания. 8 часов 0-0 минут он находился на крышу монтажной площадке машинного зала, для проведения работ по монтажу вентиляции. Получила разнарядку от бригадира. В этот момент началась лёгкая вибрация крыша машинного зала. По началу не предал этому значения. Затем вибрация усилилась, переросла в грохот. Затем огромность плеска воды в сторону трансформаторов из помещений машинного зала, сопровождавшаяся с крежетом металла и треском короткого замыкания. При усиливающихся всплесках воды и грохотя происходила обрушение кровли машинного зала в районе 1-3 агрегатов. 1-1 очередной задачи стало управление аварией. Самое главное, что предстоило сделать, закрыть затворы со стороны верхнего объева. В этой связи уместно озвучить воспоминание начальника службы к стуатации ГС или дарам Маратовича Богоодинова. В Дениваре он был на планерке в тефологическом корпусе в 300 метрах от здания ГС. После двойных ударов дал команду подчиненным по тинг помещения. Увидел фантан в том месте, где раньше был ветраж второго агрегата. При этом не было видно самого водовода. Или дара Богоодинова позвал заместитель начальника турбинового цеха Евгений Кондрацов. Он сказал, надо сбросить затворы. Потом оказалось, что поступило командов уже изолированного центрального пульта управления немедленно сбросить затворы, команду дал главный инженер, сели в машину и поехали наверх не бьев. Дорога 5 км. На верху взяли фомку и фонари. В сомотохе или не нашли или не успели взять ключи. Но повезло. При потере питания кодывают за металлических дверей, в основном не работали, и потому двери были открыты. На одной из двери не был повешен нам барный замок, который должен там бесеть. Некоторые двери приходилось вывамывать фомкой. Далее расставили в помещении людей, устроили под светку и действовали. При этом опасались гидроудара. Затворы сбрасывают с отпаднормативанием 3 минуты. Открывая специальный вентель можно слить масло, и затвор, ввесящий на маслный пробке, опустится в поток. Вентель необходимо было открывать в щедящем режиме, потому что привезкам открытия может
 произойти гидроудар и разрыв трубопроода. В этом случае возникла бы прямая угроза всему населению черемушек и прочих населенных пунктов ниже потечения. Сила гидроудара обратно пропорсинально времени. Надо было вентиля открыть не на полный угол, чтобы затвор опускался не три, хотя бы пять минут. В нормальной ситуации затвор падает условия, закрытого направляющего аппарата и остановленого аврегата. А здесь направляющий аппарат был открыт, точнее поврежден. Вадах ли стало в маржзалы нижний бев. Напомню, что вода поступала в машины сзалы шакты второго агрегата, но остальные, восемь рабочих перегатов были практически неуправляемыми. С визи с этим надо было закрыть не один, а все девять затворов. Технический это делалось так. Переход масла пошел, зашипила, все толкали затвор и бежали дальше к следующему затвору. На закрытии всех девяти затворов ушло примерно полчаса. После сброса затворов станционной части, следующая задача, открыть затворы холостого дозброса. Поскольку транзит воды через агрегаты поекращен, отдела происходила летом, водохранилище было практически заполнено. До выше отметки остаются всего два метра. Значит, надо срочно пропускать воду вниз через холостой водосброс. Иначе пройдет любой дождь и начнется перелив через плотину. Затворы водосбросы открываются с помощью козлового электрокрана. Электричество нет на всей станции. Подъехали строители берегового дозброса. Привезли и запустили дизель генератор, запитали крам. В 11 утра начали подготовку к открытию затворов. В 12-45 открыли все один из затворов. Течение несея было восстановлено. При этом не просто открыли затворы, а на определенную степень открытия, чтобы сбрасывать столько воды, сколько приходит водохранилище. Важно отметить, что в спасении станции вместе с Ильдаром Богуудинова принимали участие, заместитель начальной каторбинного цеха и Евгений Кондрацов. Старший мастер эксплуатационного участка Пайл Майоршен. Сотрудники оперативной службы Александра Катайцев, Николай Тритиков, Михаил Нифёдов. Слесер эксплуатационного участка Александра Чесноков и Раис Гофеолин. Старший мастер электроцех Александр и Вашкин. Также Ильдар Моратович своих интервью отмечает, информация о том, что руководители станций сбежали во время аварии была ложной. Директор и некоторые его заместители во время аварии были совершенно в другом месте. В аэропорту встречали представители Русги Дрой из Москвы. Со станции сбежали только те, кто не мог управлять ситуацией. Бугалтеры, экономисты, обслуживающий персонал. Технические специалисты остались на своих местах. Более того, многие сотрудники, находящиеся в отпуске или на больничном сразу же прибыли на станцию, и активно участвовали в управление аварией. Кто же время в актероследовании аварии отмечено, что территорию станции покинули во время авария, исполняющая обязанности начальника штаба ГОИЧС, начальник службы мониторинга оборудования, и начальник службы надежности и техники безопасности. Итак, аварийный режим был льквидирован. За дело взяли спасателей и прокуратура, а перед сотрудниками станции и при всем научно-техническим сообществом стали три вопроса, предельно конкретных и неочевидных своем решении. Почему разрушили шпильки крепления крышки турбины Гидрогрегата №2? Почему ротор Гидрогрегата весом более полутер тысяч тонн поднялся и полностью вышел из шахты турбины? Почему после выхода турбины и своей камеры я освобождения протокол воды в нижний бьев из шахты турбины ударил мощный фонтант в считанные секунды затопившей станцию?
